For this I got a
Instruktor: Na to mam
little starting project for you.
dla was mały projekt startowy.
You find it attached.
Znajdziesz go w załączniku.
It's the same starting project
To ten sam projekt wyjściowy,
we used over and over again.
który wykorzystywaliśmy w kółko.
You start the development server with npm-start
Uruchamiasz serwer programistyczny za pomocą npm-start,
and then I started the TypeScript compilation in watch mode
a następnie uruchomiłem kompilację TypeScript w trybie
with tsc-w in a separate terminal.
zegarka za pomocą tsc-w w osobnym terminalu.
So here in my built-in terminal I got two tabs.
Więc tutaj w moim wbudowanym terminalu mam dwie zakładki.
One with the development server
Jedna z serwerem deweloperskim,
which you should keep up and running
który powinieneś utrzymywać w
so that it watches for changes
ruchu, aby obserwował zmiany
and reloads the page and keeps the server up and running
i przeładowywał stronę i utrzymywał serwer w ruchu, a także
and another tab where I have that
inną zakładkę, w której mam ten działający
running TypeScript compilation watcher.
watcher kompilacji TypeScript.
Now with that we can work in the
Teraz z tym możemy pracować
app.ts file which is empty right now
w aplikacji. ts, który jest teraz pusty
and start writing some code there
i zacznij pisać tam jakiś kod, a ja chcę zacząć
and I want to start right away
od razu od zdefiniowania klasy,
by defining a class which we can use.
której będziemy mogli używać.
We do this by using the class keyword, just like that
Robimy to poprzez użycie słowa kluczowego class,
and then the name of the class
tak po prostu, a następnie nazwy klasy
and there let's say we're building an app,
i tam powiedzmy, że budujemy aplikację, aplikację
a web application, a user interface
internetową, interfejs użytkownika dla jakiegoś
for some web tool that allows us to manage
narzędzia internetowego, które pozwala nam zarządzać różnymi działami,
our different departments we might have in our company.
które możemy mieć w naszej firmie.
Maybe we're building some kind of
Może budujemy jakieś wewnętrzne
company internal tool whatever it is
narzędzie firmy cokolwiek to jest i musimy
and we need to have multiple departments there.
mieć tam wiele działów.
Now we could use objects to manage
Teraz możemy użyć obiektów do zarządzania
the data for the different departments
danymi dla różnych działów i możemy
and we might then also add methods there to each object
również dodać metody do każdego obiektu, tak abyśmy
so that we can render that department
mogli renderować informacje
information on to the screen
o dziale na ekranie i aby uprościć
and to simplify the creation of these different
tworzenie tych różnych obiektów działów,
department objects which will all look the same,
które będą wyglądały tak samo, jest stworzenie
is to create a department class.
klasy działu.
So we could name this class Department.
Moglibyśmy więc nazwać tę klasę Department.
The name is totally up to you.
Nazwa jest całkowicie zależna od Ciebie.
The convention is that it starts with an uppercase character
Konwencja jest taka, że zaczyna się od wielkiej litery,
to make it clear that this is a class.
aby było jasne, że jest to klasa.
Now if you've been around to JavaScript development
Teraz, jeśli jesteś w pobliżu rozwoju JavaScript
for a longer time you might know the idea
przez dłuższy czas, możesz znać ideę funkcji
of constructor functions by the way
konstruktora przy okazji i klasy
and classes in the end are syntactic
w końcu są syntaktycznym cukrem dla
sugar for that you could say,
tego, można powiedzieć, ale zobaczymy
but we'll see that once we compile our code.
to, gdy skompilujemy nasz kod.
So here we have our class Department
Więc tutaj mamy naszą klasę Department
and now in there we might have a name property.
i teraz w niej możemy mieć właściwość name.
You can add it just like this,
Możesz dodać go tak po prostu, bez
without any let or const in front of it
żadnego let czy const przed nim tak po prostu, bezpośrednio
just like this, directly in the class
w klasie, a następnie oczywiście możesz
and then of course you can also assign a type to this.
również przypisać typ do tego.
You do that by adding a colon here
Robisz to dodając tutaj dwukropek,
and then the type for example string and that's important.
a następnie typ na przykład string i to jest ważne.
This might look like an object but it isn't an object.
To może wyglądać jak obiekt, ale nim nie jest.
In an object you use key-value pairs
W obiekcie używasz par klucz-wartość z
with a colon to have a key name
dwukropkiem, aby mieć nazwę klucza, a następnie
and then the value for the key.
wartość dla klucza.
Here that's not the case.
W tym przypadku tak nie jest.
This is a so-called field of a class.
Jest to tak zwane pole klasy.
You create a class with curly braces as well
Tworzysz klasę z nawiasami klamrowymi,
but here this is not a key-value pair,
ale tutaj nie jest to para klucz-wartość,
this just defines the name of a
to po prostu definiuje nazwę klucza,
key you will have in the object
który będziesz miał w obiekcie,
which you will create based on the class
który utworzysz na podstawie klasy i definiujesz
and you define the value type that key will hold in the end.
typ wartości, który klucz będzie przechowywał na końcu.
You can also set an initial value here with the = 'DEFAULT'
Możesz również ustawić tutaj wartość początkową za pomocą = 'DEFAULT',
but you don't need to do that.
ale nie musisz tego robić.
Instead another thing you commonly have in classes
Zamiast tego inną rzeczą, którą powszechnie
is a special function in there, a so-called method.
masz w klasach, jest specjalna funkcja tam, tak zwana metoda.
Functions in objects are simply called methods,
Funkcje w obiektach nazywane są po prostu metodami,
which is the constructor method.
czyli metodą konstruktora.
We can add it like this and this is a reserved word.
Możemy go dodać w ten sposób i jest to słowo zastrzeżone.
Constructor is a reserved key word understood by TypeScript
Konstruktor jest zarezerwowanym słowem kluczowym rozumianym
and by modern JavaScript as well
przez TypeScript i przez nowoczesny
and this is essentially a function tied to this class
JavaScript, a to jest zasadniczo funkcja związana z tą klasą i związana
and tied to any object you create based on the class
z każdym obiektem, który tworzysz w oparciu o klasę, która
which is executed when the object is being created.
jest wykonywana podczas tworzenia obiektu.
So this allows you to basically do some initialization work
Więc to pozwala ci w zasadzie zrobić trochę pracy inicjalizacyjnej
for the object you're building.
dla obiektu, który budujesz.
Now in there you could accept an argument.
Teraz w nim można było przyjąć argument.
Let's name it n maybe which could also be of type string
Nazwijmy go n może, który może być również typu string, a następnie
and then you wanna store that in your name field here
chcesz przechowywać to w swoim polu nazwy tutaj lub możesz
or you can do this by reaching
to zrobić, sięgając do
out to name with the this keyword
nazwy ze słowem kluczowym this i
and storing n in it.
przechowując n w nim.
What this does is it sets the value of the name field,
Co to robi, to ustawia wartość pola name, zwanego
also called property so of the name property,
również właściwością so of the name, na wartość,
to the value you're getting on n
którą otrzymujesz na n, gdy tworzony
when a department object is created.
jest obiekt department.
Now how could we create such a department object?
Jak teraz moglibyśmy stworzyć taki obiekt działu?
Nothing easier than that.
Nie ma nic prostszego niż to.
Outside of the class you created by using the new keyword
Poza klasą, którą stworzyłeś za pomocą słowa kluczowego new, które
which is also built into TypeScript and JavaScript
jest również wbudowane w TypeScript i JavaScript,
and then you repeat the name of the class,
a następnie powtarzasz nazwę klasy,
then you add parentheses
następnie dodajesz nawiasy
and this would create a new department object
i to stworzyłoby nowy obiekt działu,
but the constructor's called at this point of time
ale konstruktor jest wywoływany w tym momencie, gdy wykonujesz
when you execute this class like this with the new keyword
tę klasę w ten sposób za pomocą słowa kluczowego new i konstruktor
and the constructor here takes an argument, a string.
tutaj przyjmuje argument, ciąg znaków.
Now you pass constructor arguments
Teraz przekazujesz argumenty konstruktora
to this department call here so between these parentheses.
do tego wywołania działu tutaj, więc między tymi nawiasami.
So here we could name this Accounting
Więc tutaj moglibyśmy nazwać to Accounting,
because maybe we're building the accounting department here.
bo może budujemy tutaj dział księgowości.
Now this will now create a new
Teraz spowoduje to utworzenie
JavaScript object based on this blueprint.
nowego obiektu JavaScript na podstawie tego blueprintu.
So now we can store this in a constant for example
Więc teraz możemy przechowywać to w stałej na przykład, a następnie
and then console.log.accounting here to see what we get.
konsoli. log. księgowanie tutaj, aby zobaczyć, co dostajemy.
If we now save that
Jeśli teraz to zapiszemy, a
and we then go back to our page here
następnie wrócimy do naszej strony tutaj
and have a look at the development
i zajrzymy do konsoli deweloperskiej
console here in the def tools,
tutaj w def tools, powinniśmy nasz
we should our Department object here.
obiekt Department tutaj.
It's a regular JavaScript object,
Jest to zwykły obiekt JavaScript, tylko
just has this Department type attached to it you could say
ma ten typ Departamentu dołączony do niego, można powiedzieć, i w
and in the end it's an object with
końcu jest to obiekt z jedną
one key-value pair, where the key is name
parą klucz-wartość, gdzie kluczem jest nazwa, ponieważ
because that's what we defined up there
to jest to, co zdefiniowaliśmy tam na
and the value is Accounting.
górze, a wartość to Księgowość.
We have this Accounting value here
Mamy tutaj tę wartość Accounting, ponieważ
because we're passing this
przekazujemy to jako argument
as an argument to the constructor.
do konstruktora.
There we are accepting such a string,
Tam przyjmujemy taki ciąg znaków,
restoring the value in this field
przywracając wartość w tym polu, a pola są
and fields are in the end just translated to properties,
w końcu tylko przetłumaczone na właściwości, obiekt
the object based on the class will have there after.
oparty na klasie będzie miał tam po.
So this is how we can create a simple class
Tak więc w ten sposób możemy stworzyć prostą
and what the general idea is.
klasę i jaka jest jej ogólna idea.
Now let's see what we actually get in JavaScript.
Teraz zobaczmy, co faktycznie otrzymamy w JavaScript.